# Railsdm Podcast: Season 2-3

## 収録日時

2019-03-06 18:30〜

## 収録時間

1.5時間程度

## 出演者

- ゲスト: @amatsuda
- 聞き手: @unasuke

## イントロダクション

今回は、いきなり質問から始めます。

### ラジオネーム「上洛家紋（じょうらくかもん）」さんからのお便り:

> ヘヴィメタルと Ruby の共通点についてお聞かせください。特になければ好きな寿司のネタをお願いします。

（松田さん回答）

unasuke「ということで、本日はRuby/Railsコミッターの松田明さんをゲストに、Railsdm Podcast season 2 episode 3、はじめていきましょう」

## ジングル

- unasuke「改めまして、本日のゲスト 松田明さんです。よろしくお願いします」

## Section 0: 松田さんについて

今回の収録にあたり、松田さんの印象をリストアップしました。

1. Ruby/Rails コミッター
2. RubyKaigiのオーガナイザー
3. Asakusa.rbのオーガナイザー
4. 海外カンファレンスマニア
5. Gem 作者
6. 技術顧問, アドバイザーなど多数
7. 美味いものやお酒が好き
    - 食べログを利用している
    - 二度と同じ店には行かないポリシー
8. 音楽ファン
    - メタル
    - クラシック
9. 娘さんがいる、優しそうなお父さん
    - Rails 3 レシピブックの序文が印象的

とても一回の収録じゃ収まりきらないことが判明しました。今回は、来月RubyKaigiを控えているということもあるので、RubyKaigiを中心に聞いていきたいと思います。

## Section 1: RubyKaigi

いよいよ来月、RubyKaigi 2019が開催されます。今年の見どころとRubyKaigiの舞台裏について聞きたいと思います。

### RubyKaigi2019の最大の見どころは?

（Reject Kaigiで伝えると思うので）言える範囲でかまいません。

### Keynoteのスピーカーの選定について

- たとえば、Sequelの作者である Jeremy Evans は、いつ頃からリストアップしていましたか?

- いつ頃から、どのようにアプローチしていますか?
  - 数年前からオファー or 数ヶ月前からオファー ??
  - 面識があるプログラマーにだけアプローチしていますか? あるいは、面識がないプログラマーでもアプローチしますか?
  - どのようなメッセージを送って交渉していますか?
  - 断られることもあったりしますか?

- 複数人で相談して決めていますか、それとも松田さんが単独で判断して決めていますか?

- 今年、この人が来たら最高に盛り上がる...というようなインスピレーションは、どういうときに湧きますか?

### CfPの選考について

- 相当数届いていると思うので、1つ1つのプロポーザルに目を通すのが大変だと思います。
  - どのくらいの期間をかけて、目を通していますか?
  - 単純計算で、たとえば、150きて、2週間かけて見ると、1日あたり10本ちょっとは見る必要があります。

- 分量が多い場合、チェック方法を確立しないと期限内に選考が終わらないと思われます。
  - どのような手順で、プロポーザルに目を通していますか?
    - たとえば、人、テキスト、コードの順に読むなど
  - 候補者のコードを見る際は、どういう点に着目して、コードを見ていますか?
  - さんざんいろいろな場で喋ったことかもしれませんが、選考する際に「最も重視していること」は何ですか?

- プロポーザルは、複数人で選考していますか? それとも、松田さんのみで選考していますか?
  - CfP Appを利用していると思いますが、スコア等をつけていますか?
  - 意見が割れたとき、どうしていますか?

- 海外の有名プログラマーから、プロポーザルが届いたとき、「この人めっちゃいいんだけど、トピックつまらなそう or 興味ない！」という状況もありそう。
  - そういう場合も採択することはありますか?

- プロポーザルの書き方について
  - BuildersConの主宰者の牧さんが以前「[CfPに応募するプロポーザル内容で語るべき5つ](https://www.slideshare.net/lestrrat/rejectcon-2018)」で以下を挙げていました。
    1. コンパクトに
    2. 審査員と来客にわかりやすく
    3. カンファレンス趣旨にあったものを
    4. 自分独自の視点で
    5. 自己紹介はしない
  - 同じように、プロポーザルを書くときに「（書式以外の点で）ここを重視すべき」と考えるポイントはありますか?
  - テキストの、タイトルと最初の一文で心を掴まれるかどうかを牧さんは重視しているそうですが、松田さんはそういう点はいかがですか?
  - どれだけ情熱を持って語られても、人気がないトピックは存在しそうですが、業界での流行り（人気のトピック, 不人気のトピック）などは意識することはありますか?
    - この話題はNG...とまではいかないものの、不利なトピックは存在しますか?
      - Buildersconでは、「Microservices」と書いてあるトピックは殆どが落ちるそう。
  - 松田さん自身も、RailsConfなどのCfPにプロポーザルを提出することはあると思いますが、書く際に意識していることはあるか?
    - どこのカンファレンスかで、伝え方を工夫していたりはしていますか?

- 日本人と海外のスピーカーの割合で、バランスよく採択しないと、日本語と英語のセッションのバランスが崩れそうですが、その辺りは考慮していますか?

- 以前、Rubyの会の高橋会長のスライドで「RubyKaigiは自慢大会」と拝見したことがあるが...
  - ソフトトークや、企業の製品PR、または、Rubyに関係ないKubernetesなどのプロポーザルが届くこともありますか?
  - CfPの時点での期待値と、実際の登壇内容とギャップが発生することは、過去にありましたか?
    - この内容であれば、別のプロポーザルを採用すればよかった...と後悔することなど

- 今回、運営に携わっている高橋会長が登壇されますが、運営者が登壇することもありますか?
  - 身内の場合、プロポーザルの選考が難しそう。
  - ちなみに松田さん自身は、RubyKaigiに登壇することはあるか?

### 開催地の選定

- 今年の開催地は、なぜ福岡だったのですか?
  - 会場を選ぶ際に下見を必ずすると思いますが、実際にどういう点に注目して、下見をしていますか?
  - おそらく、いろいろな地域で...と言っても、国際会議場がある地域は限られているように思えます。
    - 過去に、下見をしたが、見送った地域もありますか?
    - ちなみに、下見をする際は、複数箇所見て、決めるのか? それとももう下見時点では決定する方向で見に行っていますか?
  - その土地に美味いものがある、という点を重要視しているようだが、下見時に訪れた際、美味しかったものは何か?
  - 余談ではあるが、松田さん自身が日本国内の好きな都市を3つ挙げるならばどこか?

### タイムテーブルの作り方

- 懇親会等も考慮したタイムテーブルの枠自体は松田さんが作っている or 別の方が作っている ??

- セッションの登壇者をマップするタイミングは、いつですか?
  - CfPを採択する時点で、マップが完了していますか?

- セッションの登壇者をマップする際は、どういうことを気にしている?
  - 国際会議なので、英語のセッションが必ず1セッションは実施される構成にしているように見えます

### スポンサーの選定: Don't Repeat Yourself

- RubyKaigiでは、同じことを二度しない、というDRY原則に基づいて、いろいろなことをやっているそうですが
  - たとえば、築地から去年の仙台に至るまで、それぞれ、どういう新しい取り組みをしたのでしょうか?
    - 覚えている範囲でかまいません。
  - 今年はどういう新しい取り組みをされるのでしょうか?
  - 過去に行った取り組みで、印象に残る取り組みはどういう取り組みでしたか?
  - 過去にスポンサーから提案があった話で、実現はしなかったけど、実施できたら面白そうだったものはありますか?

- スポンサー募集を行い、数多くの申し込みや提案が来ると思いますが
  - Rubyスポンサーなどの主要な枠で申し込まれた企業とは、実際に会いに行ったりなどしますか?
  - そこでは、どういう話を聞いてますか?

### RubyKaigiとクリエイティブ

- 過去にはesa LLCの赤塚さん（築地）や石原 悠さん（広島）フィヨルドの町田さん（仙台）が、デザインを勤めてきたが
  - RubyKaigiのクリエイティブやデザインを決定するうえで、意識していることは何ですか?
  - 2019年のクリエイティブは、どういうところが気に入っていますか?

### 海外カンファレンスとRubyKaigi

- 松田さんがチーフオーガナイザーを務めるようになったのは、2013年

- 2013年以前に、海外カンファレンスにも多く参加していたと思いますが...
  - RubyKaigiの企画時に参考にした、あるいは、モデルケースとしてお手本とした、カンファレンスはありますか?
  - 海外で参加したカンファレンスで、すごい良かったカンファレンス or 影響を受けたカンファレンスは、いつのなにか? どういうところが?

- 昨年12月のRailsdmの発表にて「海外カンファレンスマニア」と称していましたが、年間、どのくらいの海外カンファレンスに参加されますか?
  - たくさん行くと、毎回長いフライトなど、行くこと自体が面倒そうだが、どういうモチベーションで参加するのか?
  - どういう点を楽しんでいますか?（観光・文化・食事・コミュニケーション）
  - 過去に参加したカンファレンスで、印象に強く残っているカンファレンスは何ですか? また、それはなぜですか?
  - 日本では、RailsConf, RubyConf, RubyConf Taiwanがよく知られていると思いますが、それ以外でおすすめの海外カンファレンスはありますか?

### Rubykaigiの運営体制

- RubyKaigiほど大きなイベントだと、複数人でチームを作って動かないと開催は難しそう。
  - どういう役割がありますか?
    - 事前準備と当日運営とで分かれると思いますが、事前準備は何名くらいが動いてますか?
  - 何人くらいのチームで動いていますか?

### RubyKaigiの継続性について

- 昨年12月のRailsdmの発表にて「RubyKaigiはRubyの開発を進めるためのもの」と仰っていましたが、
  - RubyKaigiを開催していることで、Rubyの発展につながっている部分は、松田さん自身は実感していますか? たとえばどんなところで?

- 過去6回、RubyKaigiのオーガナイザーを担ってきましたが、「オーガナイザーをやっていてよかった」と実感していること、松田さん自身が得られたものは何ですか?

- 縁起でもない話ですが、もしもチーフオーガナイザーが車にはねられたり、病気になってしまったら、RubyKaigiは終わってしまいます。
  - 以前、どこかのイベントで「Rubyがある限り、RubyKaigiが継続するようにしたい」と発言していた記憶がある。
  - どのように、次の世代に引き継いでいくこと、つまり、松田さん自身がRubyKaigiのチーフオーガナイザーをいつ頃までやろうとお考えですか?
    - 開催地を決めるのに、施設予約の関係から、1年以上前から決めている
    - なかなか引き継ぐタイミングがなさそう
  - チーフオーガナイザーを引き継ぐ際は、どういう方にお願いしたいですか?
    - 松田さんが考える、次期チーフオーガナイザーの条件は?

## Section 2: リスナーからの一問一答コーナー

### ラジオネーム: I18n

> 日本酒にハマったのはいつですか？ Rails以外で一番衝撃を受けたライブラリはなんですか？

### ラジオネーム: 千本モック

> 花見シーズンに入ると主催されている Asakusa.rb でも花見を開催するほどに花見を嗜まれている松田さんに質問です。ずばり花見の時期に RubyKaigi を開催できるのは何年後と目測しているでしょうか？

## アウトロダクション: 会場提供

本日は松田明さんを迎え、RubyKaigiについていろいろ聞きました。なお、本日は、永和システムマネジメントさんの会議室を借りて、収録させていただきました。
どうもありがとうございました。

## 参考リンク

- [株式会社永和システムマネジメント アジャイル事業部](https://agile.esm.co.jp/members/advisers/a_matsuda.html)
- [株式会社GA technologies 技術顧問に日本人唯一のRailsコミッター松田明氏が就任（就任インタビュー） | GA technologies 不動産テック開発ブログ](https://www.wantedly.com/companies/renosy/post_articles/44538)
- [ストリートアカデミーの技術顧問に、Ruby / Railsコミッター松田明氏が就任 | ストリートアカデミー株式会社](https://www.wantedly.com/companies/streetacademy/post_articles/134625)
- [日本で唯一のRuby on Railsコミッター 兼 Rubyコミッター 松田明氏がマネーフォワード技術顧問に就任｜株式会社マネーフォワード](https://corp.moneyforward.com/news/release/corp/20151211_a_matsuda/)
- [grooves テクノロジー | 企業と人材紹介会社のインフラ「grooves」](https://www.grooves.com/grooves-technology)
- [2017/ポエム/a_matsuda/RubyKaigi 2017はなぜ広島開催なのか？ - esa-pages.io](https://esa-pages.io/p/sharing/68/posts/520/42e3fe922f94a328bf52.html)
- [るびま 0055 号 巻頭言](https://magazine.rubyist.net/articles/0055/0055-ForeWord.html)
- [maztomoさんのツイート: "旦那が最近若い子との距離を感じる…寂しい…って言ってたので、いや冷静に考えてキミ四十路なんだよね自分が二十代の頃って四十のおっさんはおっさんだったよね？そりゃ友達感覚にはなれないでしょうよって率直に伝えたらショックを受けていたので、若い方、気さくに声かけてあげてください。"](https://twitter.com/maztomo/status/1097415054398345217)
- [meetup/2019/01/29/第498回 - asakusarb.esa.io](https://asakusarb.esa.io/posts/921#comment-662309)
