# igaigaさん Show Note

## イントロダクション

- 本日は2月14日（木）で、株式会社ピクシブさんのスタジオをお借りして収録しています。
- unasukeのフリートーク（どれか選択）
  1. Railsdm 2019の、unasukeの注目セッション
  2. 平成.rbについて
  3. 最近のうなすけのおやつ
- ジングルへのキュー
  - それでは Railsdm Podcast Season 2, Episode 2 はじめていきましょう

## ジングル

## Section 1: ゲスト紹介

#### 導入

- unasuke 「それでは本日のゲスト、igaigaさんです。どうぞよろしくお願いします」
- igaigaさん「よろしくお願いします」

#### ゲスト紹介

- unsasuke「まずは igaigaさんをご存知でない方のために簡単に紹介させてもらうと...」
  - フリーランスの技術顧問業 5社
    - [アカツキに技術アドバイザー４名が就任 | 株式会社アカツキ（Akatsuki Inc.)](https://aktsk.jp/news/9140/)
  - 最近「ゼロからわかる Ruby 超入門」という入門書を執筆された
  - 高専カンファレンス, 初心者向けイベント Rails寺子屋の運営もされている
  - 「教育とコミュニティの人」というイメージ
  - unasukeにとっては、この業界に導いてくれた恩人 (？)
    - pixivでの高専カンファレンス 6周年パーティーから知り合い、前職のspice lifeに入社
- RubyやRailsを利用して今年で...?（igaigaさんに質問）
- Ruby界隈では非常に馴染みの深い方

## Section 2: 技術顧問業

技術顧問業を複数社で行っているが、どういう価値観で仕事をされているかを探る。

#### 前提の共有

- 2019年2月現在はフリーランス技術顧問業として複数社の顧問契約をされている。
  - 現在のクライアントで、最も付き合いが長いのは...?

#### 得意分野

- 技術顧問というと、組織づくり・教育/採用・設計の相談・コードレビュー・実際に実装をする、などいくつか協力の方向性がある
  - 具体的にはどのようなことをしている...?
- igaigaさんご自身が自覚している、強みや特徴は...?

#### 複数クライアントとコンテキストスイッチ

- 複数社だとコンテキストスイッチが大変そう
- それこそ名前を覚えるだけでも一苦労しそう
- 短期間で成果を出すのも大変そう
- 何か意識的に努力していることは?

#### フリーランスと会社員時代の違い

- 過去にソニー, 万葉と経験し、spice lifeではCTOもご経験されている
- 現在のフリーランス業と会社員時代を比べたときの違いは?
  - Pros/Cons
- igaigaさんは、フリーランスと会社員とでは
  - どちらが向いているか?
  - それはなぜか?
- フリーランスという立場の気に入っているところはどこか?
- 会社員のときの経験が活きているという場面は?
  - たとえば、どういったとき?
- ご自身のコアバリューにつながる経験をした時期はいつか? なぜか?
- フリーランスをうまくやっていくコツは何か?
  - これからフリーランスを目指すエンジニアへのアドバイスとして
- 現在の立場としてのフリーランスや技術顧問業は、今後どのくらい継続していきたいか?
  - 再び会社員に戻ったり、起業したいと考えることはないか?
- 仕事を受ける際のポリシーは何かあるか?
- エンジニアによっては、コーディングしたり設計しないと、ストレスがたまる方もいそう
  - igaigaさんの場合はそういう傾向はないか?

#### 台湾の仕事

- 春前になると、台湾に行っているイメージがある（疎開）
  - 「台湾行きたいわん」
- 台湾に縁が深い
  - 5xRuby (ファイブルビー) の技術顧問
  - RubyConf台湾 2015 での発表
- 台湾の良さとは？
  - 花粉症が無い
    - 本当に花粉飛んでないんですか?
    - 花粉症の時期はどのように仕事をしているのか
- どういう経緯で台湾の仕事を始めたのか?
- どのようにコミュニケーションをしているのか?（日本語 or 英語）
- 台湾のエンジニアと日本のエンジニアの違いは何か感じるか?

## Section 3: 新人教育・メンタリング・執筆業

igaigaさんと言えば、教育が連想される。

#### 前提

- 万葉時代も新人のメンタリングなどを行っていた（らしい）
  - 元万葉のtanaka51さんからチラっと聴いた（カルパスの伝聞）
- 一橋大学でのRuby, Rails講義
  - 非常勤講師として2012年から2年間、RubyとRailsを教える。
- Rails Girlsへの参加
- 初心者向けのRubyやRailsの入門書の執筆
- るびま59号での記事
  - [RubyとRailsの学習ガイド2019年版](https://magazine.rubyist.net/articles/0059/0059-Ruby-Rails-Beginners-Guide.html)
  - めちゃくちゃよくて、何ならRailsに関係なくWeb app開発したい人にとって有難い記事

#### igaigaさんと教育の関係

- そもそもどのような経緯で大学でRubyを教えることになったのか
- それ以前に、技術を教えること（教育）に興味をもったきっかけ
  - 教育に携わるモチベーションは一体？
- 1人に教えるメンタリングのような形式と、集団に対して教える形式とでは、どちらを好むか?
  - 同じ教えるでも全く違いそう

#### 教えることの難しさ

- 非常に長い間、教えることについて情熱を注いできたと思うが、
  - 未だに難しいと感じることはあるか?
- Rails Girlsなど非エンジニアに向けて教える際に...
  - 心がけていることや実践していることは?

#### 教えることの学び方

- 教え方を学ぶ方法は、一見、実践（教えること）以外にはなさそうに見える
  - igaigaさんは、どのように「教えること」を学んだか?
- 教え方を上達させるにはどうしたらいいか?（訓練方法は?）

#### 教えるときの教材

- 過去に発表した際は、以下の教材を使うと言っていたがアップデートは?
  - Railsの教科書
  - Rails Guide
  - Perfect Rails

#### 入門書の執筆

- igaigaさんの場合、入門書の執筆が多く、教育の側面で執筆を行っていそうに見える
  - 実際はどうですか?
- 過去に2冊執筆された
  1. Railsの教科書（16年3月発売）
  2. ゼロからわかる Ruby 超入門（18年11月発売）
- 「ゼロからわかる Ruby 超入門」について
  - 執筆に至った経緯は?
  - 執筆期間は?
  - 苦労した点
  - 執筆前の準備や調査
    - Ruby界には入門書がたくさんあるが、たとえば「たのしいRuby」「チェリー本」などの書籍は一通り読み込むのか?
      - その際、どういう点に注目して読むのか?（視点）
- 18年11月の銀座Railsという勉強会にて
  - 『もう自分は本を書くのは疲れたので、みんな書いてほしい』と呼びかけた
  - 春の技術書展も参加するようだが、今後どういう本を執筆してみたいという希望はあるか?
- 入門書を執筆していて、体験として良かったことは?

## Section 4: 原体験

軽く伺ってみたい。

- プログラミングに興味を持ったきっかけ
- Rubyを始めたきっかけ
  - プロフィールだと『2003年、Rubyで書かれたWeb日記アプリtDiaryを使い始めてRubyistになる』とある。
  - いろいろな言語があったのになんでRubyなのか?
  - どういうところが好きなのか?
  - 仕事でRuby以外の言語を積極的に勉強したり使う現場に入ろうとすることはあるか?
- Ruby界隈で影響を受けた人物はいますか? 理由
- 影響を受けた技術書は?

## Section 5: 一問一答

5問程度、募集かける

## Section 6: 今後の展開

- 今後チャレンジしたいことは?
- ざっくりな将来について聞いてみたい

## ジングル

---

## うなすけ’s memo

- [^参考]: [self/自己紹介 - esa-pages.io](https://esa-pages.io/p/sharing/4060/posts/218/6c799327e0c23e33e4ed.html)
- [高専カンファレンス6周年パーティー - 高専カンファレンス Wiki](http://kosenconf.jp/?086kc6party)
- [新入社員が来てメンターになれって言われたけど、どうすればいいのかという対話テクニック - Qiita](https://qiita.com/hirokidaichi/items/2e8e731acfd7b6c7e02f)
- 寄付講義
  - [igaiga/hitotsubashi-ruby-2012: Ruby and Rails lecture documents in Hitotsubashi Univ. in 2012.](https://github.com/igaiga/hitotsubashi-ruby-2012)
  - [igaiga/hitotsubashi-ruby-2013: Ruby and Rails lecture documents in Hitotsubashi Univ. in 2013.](https://github.com/igaiga/hitotsubashi-ruby-2013)
