# Railsdm Podcast: Season 2-1

## 収録日時

2019-01-28 19:00〜

## 収録時間

1.5時間程度

## 出演者

- ゲスト: @onk
- 聞き手: @unasuke

## 対象リスナー

- 経験半年〜1年の若手の方を含めたRubyist
- RubyKaigiに参加したことがない方も含める
- できるだけ暗黙の知識を求めないようにしてください
    - 「やぎぬま新聞」「川」などの隠語は避けるか、使用した場合は補足説明を必ず入れてください

## 企画の方向性

- 半年後に聴いても面白い内容にしたいので、過去・現在・未来という時間軸をもとに、いろいろなトピックに触れていきます。
- 原体験など、登壇やブログで触れない話題にできるだけフォーカスしたいと思います。

## コンテンツ

### イントロダクション（unasukeさんのモノローグ）

- 収録日
  - 2019-01-28 19:00
- 収録場所
  - 株式会社バンク
- 協賛案内
    - この番組は、○○さんの協賛により提供しております。
- コンセプト説明
    - 番組がリニューアルして、unasukeさんがシーズン2の司会になった
    - 基本的に司会はunasukeさんで、毎回ゲストを変えてトークしていく
    - 登壇やブログで触れることのない話を聴いていく
    - カルパスさん曰く、実質 unasuke.fm ということなのでやっていきます
    - unasukeさんの自己紹介
        - 年齢 1994年生まれの24再
        - エンジニア歴 学習歴9年、実務4年目
        - 所属 株式会社バンク エンジニア
        - 普段やっていること Rails appの運用・開発、インフラまわり
        - 最近の関心事 mruby, Kubernetes, container
    - この番組のハッシュタグは #unasukefm でお願いします
- ジングルへのキュー
    - それでは Railsdm Podcast Season 2, Episode 1 はじめていきましょう

### ジングル（10..20sec）

### Section 1: ゲスト紹介

- 導入
    - unasuke「それでは本日のゲスト、株式会社はてなのonkさんです。よろしくお願いします」
    - onkさん「よろしくお願いします」
- ゲスト紹介
    - unasukeさんからonkさんの紹介して下さい
    - 経歴
      - ドリコムのエンジニア（2006年〜2018年）
      - 去年の2018年に京都に移住されて、はてなに転職
      - RubyKaigi, Railsdmでも登壇していること
        - [API Development in 2017 - RubyKaigi 2017](https://rubykaigi.org/2017/presentations/onk.html)
        - [RubyKaigi 2017 でどんな発表をしたか - onk.ninja](https://blog.onk.ninja/2017/09/21/my_talk_of_rubykaigi_2017)
        - [RubyKaigi2017 API開発の歴史と今後 #RubyKaigi2017 - Tech Inside Drecom](https://tech.drecom.co.jp/rubykaigi2017-api%E9%96%8B%E7%99%BA%E3%81%AE%E6%AD%B4%E5%8F%B2%E3%81%A8%E4%BB%8A%E5%BE%8C/)
        - [「社内ツール作成サークル」活動記録 - Rails Developers Meetup 2018 - Togetter](https://togetter.com/li/1212010)
      - 次回のRails Developers Meetup 2019にも登壇すること
        - まだTBAとのこと
    - unasukeさんから見た、onkさんはどういう存在か
      - 大規模なアクセスのあるWebアプリケーションの設計・開発に明るい
      - OSS化や社内gem化などの推進から感じるtech lead感
    - 改めて、よろしくお願いします

### Section 2: 京都移住について

京都暮らしはどうですか? という軽い話を聞く

- 関西文化圏の住心地（通勤/食事/休日の過ごし方）
    - Pros/Consを聞く（ここが良い、ここが不満）
- 普段の勉強会への参加について
    - 関西は関東に比べて、勉強会等の頻度が少ないという前提に触れる。
    - そのなかで、地域.rbなどでどのように活動しているか。
    - 東京にいたときと比べて、参加頻度が下がったとは思うが、情報のキャッチアップなどはどのように補完しているか
- はてなを選んだ理由
    - どれくらいの企業とコンタクトをとったのか
    - そもそも何社くらいあるのか

### Section 3: 原体験

エンジニアを始めたきっかけ

- プログラミングを始めたきっかけ
- 影響を受けた人物
- 影響を受けた本
- Rubyを始めた経緯
    - どういうところが気に入ったか
- ドリコムに入社した経緯と、在職時の役割
    - どういう仕事をしていて、どういう問題を解決していたか
    - うまくできたこと, うまくできなかったこと
    - Railsを採用した2009年における状況について (2.2~2.3.5 あたり)
      - https://blog.onk.ninja/2014/12/02/mountable_engine
      - Railsを採用するにあたって他に検討したWAFや言語があったのか
      - なぜRailsを採用することにしたのか
- 去年から、RubyからPerlの世界に鞍替えした
  - RubyとPerlを比較してどうか
    - 「オブジェクトではなくてスコープを弄るのがPerl Way」
      - https://www.slideshare.net/takafumionaka/perlrubyist-96797887
  - 移行には苦労したのか
    - 入社前からPerlは触るようにしていたのか
    - どれくらいの期間で「Perl脳」に切り替わったのか

### Section 4: オープンソースとの関わり

Perlの話に進む前に、ドリコム時代にOnkCopなどをリリースしていたことに触れて、オープンソースとの関わりを聞く。

- OnkCopについて
    - OnkCopとは
        - RuboCopのCopを全部確認して、好みを反映させたものをまとめたもの
          - https://blog.onk.ninja/2015/10/27/rubocop-getting-started
          - https://github.com/onk/onkcop
        - コメントでなぜこのようなルールにしてあるのかが書かれている
          - https://github.com/onk/onkcop/blob/master/config/rubocop.yml
        - 一時期は新着のCopを全部見てルールを編集していた(ことを公言されてましたよね？)
        - onkcop採用プロダクト
          - https://rubygems.org/gems/onkcop/reverse_dependencies
    - Drecom当時のユースケースについて
        - これをそのままGemfileに書いていたのか？
          - その場合属人化してしまわなかったのか？
    - 現在のメンテナンスについて
        - もう「RuboCopの新規Cop全部見る」はやってない？
          - https://twitter.com/onk/status/1085769792428994560
        - 現職で使用することがあるのかどうか
- それ以外のドリコム時代に作ったgemについて
    - メンテナンスする人がいなくなると困ると思うが、引き継いできたのかどうか or 今でもメンテしているのか?
    - どのような基準で社内gemにしていたか、それをpublicにするのはどのような基準からか
      - 単純にビジネスロジックが含まれるか否かで判断していた？
- Perlでのライブラリ作成や、LintToolについて
  - 既に公開しているライブラリはあるのか
  - はてなでLint toolを使用しているのか？

### Section 5: はてなでの取り組み

インタビュー記事やブログのエントリなどに触れながら、はてなでの取り組みを伺います。

- 前職と現職の違い
- 今は具体的には何をやっているのか?
    - 大仲組の話にふれる
      - > Developer Productivity チーム (通称 大仲組)
      - > アプリケーション開発のすこやかさの維持と、生産性の向上
        - 「すこやかさ」とは？
        - 生産性の向上のためにどのようなことを行っているのか
    - 横断的に物事を解決する
      - Drecom時代にも行なわれてましたよね？
      - 社内ライブラリの作成など？
- ご自身の強みと弱みはどこか?
- Rubyを書く同僚がいるのかどうか?
    - Ruby 2.6がリリースされたとき、一緒に盛り上がれる人はいるのか?
- 働き方
    - 現在でも240時間/月働いているのか?
    - どうやったらそこまで働けるのか?
    - 今後はどうしていきたいか

### Section 6: 登壇について

今年は登壇が多いので、どのようにネタを構成していくのか聞く。

- YAPC::Tokyo（1月）
- 銀座 Rails（2月）
- Rails Developers Meetup 2019（3月）
- RubyKaigi?

### Section 7: 一問一答

一般の方から、事前に質問を募集して読み上げていきます。

- 投稿数にもよるが、5問程度読み上げてください（ラジオネーム○○さん「Q. xxxxx」→onkさん答える）

### Section 8: 今後の展望（アウトロダクション）

最後に今後の展望を尋ねる

- 今後の軸足は、Perl companyにRubyを導入していく、いわゆるRubyist?
- Ruby界隈との関わりは今後も継続していくのか？
- Rubyもできる Perl monger?

締めの言葉: 「本日のゲストはonkさんでした。ありがとうございました」

## 注意事項

* 事前に確認していただいた後、NGな話題についてはスキップします。予めお知らせください。
* トーク内容は事後で編集することは可能です。
* 内容は脱線し、変更されることがあります。
* 会話したいことがあれば、話題を振っていただいて構いません。
* 上記をすべてトークで網羅する必要はありません。
