# Railsdm Podcast: Season 2-4
## 収録日時
2019年4月15日(月)
福岡市中央区天神2-7-21 天神プライム7F GMOペパボ株式会社

## 収録時間
18:00-19:30

## 出演者

- ゲスト: @udzura
- 聞き手: @unasuke

## イントロダクション（5min）
* ラジオネーム coe（シーオーイー）さんからのお便り
  * @udzuraさんといえばRubyistの後進育成にも心を砕いていらっしゃる印象が大きいのですが、Rubyを始めたばかりの人にメッセージがあればお願いします。特に無ければ、一番好きなRubyのメソッドは何ですか?
    * @udzuraさん回答（メソッドは理由もお願いします）
* unasuke: ということで、本日はGMOペパボ株式会社 シニアプリンシパルエンジニアの@udzuraさんをゲストに、Railsdm Podcast Season 2 episode 4をやっていきましょう💪

## ジングル

## ゲスト紹介（1min）
* 改めまして、本日のゲスト@udzuraさんです。よろしくお願いします（👏）今回の収録は、福岡市中央区天神にある、GMOペパボ株式会社さんの会議室を借りてお送りしています。最初に言っておきますが、番組を聴きながら感想やツッコミなどありましたら、Twitter「#unasukefm」でどんどんツイートしてください。

## Chapter 1: RubyKaigi 2019の話（25min）
* 導入: 本日が、4月15日（月）で、あと3日後にRubyKaigiが始まるわけですが、@udzuraさんはLocal Organizerという立場でもあり、Day 2のSpeakerでもあるわけですが、現在のお気持ちをひとことで表すと?
  * その心は?（理由まで聞いてください）
  * for unasuke: 理由から何かエピソードが聞けそうならば聞いて下さい。
* TOPIC: Local Organizerって何?
  * 最近、るびまに『福岡のRubyコミュニティ、Rubyでないコミュニティ、そしてRubyistの私』というタイトルで寄稿されていましたが、Local Organizerって、ざっくり言って、どういうことをしていますか?
    * https://magazine.rubyist.net/articles/prerubykaigi2019/preRubyKaigi2019-from-local-organizer-2019-
  * 福岡でRubyKaigiを開催することを、いつ知りましたか?
  * すぐに運営に関わろうと思ったのですか?（Why?）
  * Local Organizerから見て、今年の福岡開催ならではの見どころってどんなところでしたか?（と言っても、リスナーがこれを聴く頃には、RubyKaigiは既に終わっているので、終わったテイでお願いします）
    * たとえば...YATAIスポンサーの屋台・川端商店街の懇親会・福岡コミュニティの人々と交流することで得られる「えも言われぬ、あの感じ」
* TOPIC: @udzuraさんとRubyKaigi
  * るびまの『福岡のRubyコミュニティ、Rubyでないコミュニティ、そしてRubyistの私』のなかで、”RubyKaigiは少しだけRubyistの人生を変えてくれる何かを持っている空間” と述べていた。@udzuraさん自身の体験として得られた「人生を変える何か」とは何でしたか?（と聞く前に、前提知識として👇を聞いてください）
* 脇道TOPIC: @udzuraさんのRubyとRubyKaigiの原体験
  * Rubyを始めたきっかけ
    * そもそもコンピューターを触り始めたきっかけ
    * Rubyのどんなところが好きか?
    * ついでではないですが、最近このPodcastが「るびまのHotlinksみたい」という反響をいただいているので、「座右の銘」を伺えますか?
  * お仕事でRubyを始めたきっかけ
    * 『パーフェクトRails』を執筆されたくらいなので、Ruby on Railsも触っていたと思うが現在は...!?
  * Rubyコミュニティデビューについて
    * なぜコミュニティに参加しようと思ったのか?
    * 参加してみて思ったことは何だったか?
  * RubyKaigiデビューについて
    * はじめて参加したのは...?
  * 本題: RubyKaigiで得られた「人生を変える何か」とは何だったのか?
* TOPIC: 今年の登壇について
  * （リスナーが聴く頃には、もしかしたら過去になっているかもしれませんが）今年の登壇テーマは『The fastest way to bootstrap Ruby on Rails』ということで、簡単に概要を紹介してください。
  * for unasuke、概要から掘り下げられる技術トピックについていろいろ聞いて下さい。 

## Chapter 2: 福岡移住の話（10min）
* TOPIC: 移住のきっかけ
  * @udzuraさんは愛知県ご出身で、東京で働かれていたと思うのですが、どういう経緯で福岡に移住することになったのですか?
* TOPIC: 福岡の魅力
  * 単純に住んでみた感想として、非常に気に入っているところとやや不満に感じていることを、それぞれ2-3、教えてください。
  * 「福岡は、エンジニアがエンジニアらしく生活できる良い街』と表現していたが、どういう点でそれを感じていますか?
      * メモ: 行政がRubyを支援、ベンチャー/スタートアップ界隈で福岡支社が増えている、飯うまい...etc
    * 福岡にフィットするエンジニアってどういう人ですか?

## Chapter 3: Haconiwaの話（10min）
* TOPIC: Haconiwaとは?
  * @udzuraさんといえばHaconiwaの作者で著名ですが、ここからその開発ストーリーなどを聞いていきたいのですが、まず前提知識がないリスナーのために簡単にご紹介いただけますか?
    * @udzuraさんによるHaconiwaの解説
* TOPIC: Haconiwaを作った動機は何ですか?
  * Dockerで解決できなかった課題があったのか?
  * リスナーからの質問: Haconiwaという命名について
    * ラジオネーム: 馬美肉さん
      * hakoniwa はユニークさもあるうえに、まさに名が体を表すようなネーミングで初めて聞いたときに感動した記憶があります。実際はhakoniwa以外のネーミングの候補もあったのでしょうか? それ以外にもこのネーミングにまつわるエピソードなどがあればお聞きしたいです。
  * ほかのコンテナランタイムと比較したときの特色は何か?
* 脇道TOPIC: 低レイヤー・Cloud Nativeの話
  * HaconiwaやCRIU（要解説）などの低レイヤーへの関心はどこから来るのか?
  * 低レイヤーを学習するときのコツなどはあるか?
    * 『Linux プログラミングインターフェース』は分厚く、学習するには相当気合が必要そう...@uduzaさんはどうやって勉強したのか?
  * 一番注目している、Cloud Native Productは何ですか? その理由は?
* TOPIC: ロリポップマネージドクラウドではHaconiwaが採用されているが...
  * どちらが先にあったのか?
* TOPIC: 今後の展望
  * 現在のHaconiwaの立ち位置と、これからHaconiwaをどういう存在にしていきたいか?

## Chapter 4: リスナーからのお便りコーナー（10min）
* ラジオネーム: 上洛家紋（じょうらくかもん）さん
  * うなすけさん、@udzura さん、こんにちは！Fukuoka.rb 復活に当たって、コミュニティ運営で意識したことがあれば教えてください。特に無ければ初めて買った CD を教えてください。
* ラジオネーム: hasimoto1009（はしもと1009）さん
  * 先日4月3日で130回目を迎えた Fukuoka.rb ですが、続けてきてよかったことは何ですか?
* ラジオネーム: 甚六（じんろく）さん
  * コミュニティやカンファレンスを数多く主催されている@udzuraさんに質問です。それらをやるモチベーションは何なのでしょうか? それはどこから湧いてくるものでしょうか?また、地域 Ruby コミュニティーを盛り上げようとして、今までやってこられたこと・今後やってみたいことも教えて下さい。
* ラジオネーム: みよひで画伯さん
  * なにかのお話で @udzura さんは、自宅ではパソコンを触らないようにしていると聞きましたが、そのようにされているのはどのような理由からでしょうか。私は仕事や趣味のコードで気になったことは家で調べることが多く、習慣が全然違うので質問してみました。
* ラジオネーム: 千本モックさん
  * @udzura さんゆかりの愛知と福岡での食文化の違いや、それぞれで @udzura さんが美味しいと感じているイチオシのメニューを知りたいです。自分も愛知県出身なので同じゆかりの地を持つということで、今回福岡開催の RubyKaigi で @udzura さん食生活を辿れるのを楽しみにしています。
* ラジオネーム: カルパスさん
  * @udzuraさんのハンドルネームの由来を教えて下さい。
* ラジオネーム: unasukeさん
  * 「Splatoonにはエンジニアに必要なものが全てある」とのことですが、どういうことですか???

## アウトロダクション（5min）
* @udzuraさんとunasukefm
    * 今回、この番組にゲストで出演してみて、どんな感想を持ちましたか?
    * 今後、この番組のゲストで登場してトークしてほしいゲストはどなたですか? 何名でも構わないのですけども。
* 本日は、GMOペパボ株式会社の@udzuraさんを迎えて、RubyKaigiや移住の話やHaconiwaの話についていろいろ聞きました。番組の感想は Twitter 「#unasukefm」にてツイートしてください。
* 本日はどうもありがとうございました🎉

## 参考リンク
- [ロリポップ！マネージドクラウドで技術BLOGをオープンしてみた｜ロリポップ！マネージドクラウド｜note](https://note.mu/mclolipopjp/n/n15ea39a73723)
- [ロリポップ！マネージドクラウド FastContainerの裏側](https://www.slideshare.net/ssuser6e4f0a1/fastcontainer)
- [「コミュニティの力が私を作った」 | INTERVIEW詳細 - エンジニアフレンドリーシティ福岡](https://efc.isit.or.jp/interview/400)
- [東京はもう古い、これからは福岡 - ローファイ日記](https://udzura.hatenablog.jp/entry/2014/11/26/135817)
- [エンジニアフレンドリーシティ宣言に寄せて - ローファイ日記](https://udzura.hatenablog.jp/entry/2018/08/21/193820)
- [Uchio KONDO 🔫さんのツイート: "エンジニアに必要なものが全てあるから…… "](https://twitter.com/udzura/status/1024982505114415109)
