# Railsdm Podcast \#5

## 収録日時

10/5（金）19:00-21:00 @ 永和システムマネジメント

## Guest

@koic

## 聞き手

@y_yagi

## わいわい担当

@mtsmfm, @nobuhikosawai, @ota42y, @shinofumijp

## 進行補助・制作

@yhirano55

## Contents

### Introduction by yhirano55

* Railsdmとは?
* 収録日・収録場所の紹介

### ゲスト紹介

* ゲスト紹介（自己紹介）
    * koicさん: RuboCop のコミッター。activerecord-oracle_enhanced-adapter のコミッター。Cucumber のコミッター。株式会社永和システムマネジメント アジャイル事業部 コミュティマネージャ。
* 共演者紹介

## Topics

* コミッター業・OSSについて
    * 今年になって、Rubocop, Cucumberと2つのOSSでコミッターに。
    * Rubocopを頻繁にメンテナンスするようになった動機・経緯 ([LINK](https://twitter.com/koic/status/1002106758318379008))
    * Cucumberのメンテナになった経緯 ([LINK](http://koic.hatenablog.com/entry/become_a_cucumber_committer))
    * 最初のコントリビューションときっかけ
    * パッチを書くことが業務の一環の場合、教育もしているのか否か
    * まだ手を付けてないが興味のあるOSSがあれば教えてください
* 休憩
* 人物・原風景
    * プログラミングをはじめたきっかけ
    * Ruby/Railsとの出会い・第一印象
      * Ruby の好きなところと嫌いなところは
    * 影響を受けた人物・リスペクトする技術者
    * プログラマ観に大きな影響を与えた出来事
    * Ruby以外で関心のあるコミュニティ
    * Ruby以外で関心のあるプログラミング言語やOSS等
    * 好きな言葉、座右の銘
    * 日記を毎日書かれていますが、何故日記を書かれるようになったのかと、続ける為のコツがもし何かあれば
    * 後進の育成を積極的にやられている印象がありますが、元々育成は得意だったのでしょうか?
* 休憩
* 永和システムマネジメントとRubyコミュニティ
    * Rubyを使ってシステム開発するのに至った経緯
        * 初期段階から積極的に注力している印象があるがその背景
        * 実際に業務で使い始めたのはいつ頃?
        * 受託開発でお客さんに説明するの、最初は大変そう。
    * コミュニティマネージャとは?
        * koicさんは具体的な業務としては何をやっているのか?（ミステリアス）
        * いろいろなコミュニティに参加している印象があるが...
            * どういう基準で参加しているか?
            * 良いコミュニティとは何か?（感覚でかまいません）
    * Rubyコミュニティのなかで、どういう位置づけの企業であろうとしているか?
        * イベントなどのスポンサーとして、積極的にシーンを盛り上げようという印象
        * 実際に採用につながるケース、つながらないケースがあると思うが、振り返ったりしているか否か
* 酒とロックとkoicさん
    * 最初はビール、それから日本酒という印象がある。おすすめのビール・日本酒の銘柄
    * LED ZEPPELINやDEEP PURPLEなど、70年代ロックを愛する印象がある。思い入れのある楽曲を3曲は何か。
* 参加者質問タイム
* Railsdmへの要望

## 注意事項

* 事前に確認していただいた後、NGな話題についてはスキップします。予めお知らせください。
* トーク内容は事後で編集することは可能です。
* 内容は脱線し、変更されることがあります。
* 会話したいことがあれば、話題を振っていただいて構いません。
* 上記をすべてトークで網羅する必要はありません。
